بسم الله الرحمن الرحيم

شرح حديث: صلوا كما رأيتموني أصلي

سماحة الشيخ محمد بن صالح العثيمين

عن أبي سليمان مالك بن الحويرث رضي الله عنه قال: أتينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن شببة متقاربون فأقمنا عنده عشرين ليلةً، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم رحيمًا رفيقًا فظنَّ أنا قد اشتقنا أهلنا، فسألنا عمن تركنا من أهلنا، فأخبرناه، فقال: "ارجعوا إلى أهليكم فأقيموا فيهم وعلموهم ومروهم، وصلوا صلاة كذا في حين كذا، وصلوا كذا في حين كذا، فإذا حضرتِ الصلاةُ فليؤذِّن لكم أحدُكم، وليؤمُّكم أكبركم"؛ متفق عليه.
زاد البخاري في رواية له: "وصلوا كما رأيتموني أصلى".

قوله: "رحيما رفيقًا" روي بفاء وقاف، وروي بقافين.

قَالَ سَماحةُ العلَّامةِ الشيخ ابن عثيمين - رحمه الله -:

قال المؤلف النووي رحمه الله تعالى في كتابه "رياض الصالحين"، باب توديع الصاحب والمسافر والمفارق في أي فراق كان ووصيته من خلفه.

قال في ذكر الأحاديث الواردة في هذا ما نقله عن مالك بن الحويرث رضي الله عنه قال: أتينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن شببة متقاربون، وهذا في عام الوفود في السنة التاسعة من الهجرة، وكانوا شبابًا فأقاموا عند النبي صلى الله عليه وسلم عشرين ليلة.

جاءوا من أجل أن يتفقهوا في دين الله، فلما رأى أنا قد اشتقنا أهلنا، يعني اشتقنا إليهم، سألهم وأخبروه عمَّا وراءهم فقال: "ارجعوا إلى أهليكم فأقيموا فيهم وعلموهم ومروهم، وصلوا صلاة كذا في حين كذا، فإذا حضرت الصلاة فليؤذن لكم أحدكم وليؤمكم أكبركم"، زاد البخاري: "وصلوا كما رأيتموني أصلي".

فهذا الحديث فيه فوائد:

منها: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان مشهورً بالرحمة والرفق، فكان أرحم الناس بالناس، وكان أرفق الناس بالناس عليه الصلاة والسلام. رحيمًا رفيقًا، حتى إن الجارية من أهل المدينة - البنت الصغيرة - تمسك بيده ليذهب معها ليقضي حاجتها، وحتى العجوز كذلك، فكان عليه الصلاة والسلام أرحم الناس بالناس، وأرفق الناس بالناس.

ومنها: أن الإنسان ينبغي له أن يكون شعوره شعور الآخرين، لا يكون أنانيًا إذا تمت له الأمور نسى من سواه، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان مقيمًا في أهله مستريح البال مطمئن القلب مرتاح النفس، لكن هؤلاء الشببة الذين جاءوا يتعلمون الدين، كانت الفطرة والعادة والطبيعة أن الإنسان يشتاق إلى أهله فلما رأى أنهم اشتاقوا إلى أهلهم وسألهم من خلفوا وراءهم وأخبروه، أمرهم أن يرجعوا إلى أهليهم.

فأنت ينبغي لك أن تشعر بشعور الآخرين وأن تفرض نفسك كأنك إياهم حتى تعاملهم بما تحب أن تعامل به نفسك.

ومنها: أنه ينبغي للإنسان أن يقيم في أهله ما أمكنه، ولا ينبغي أن يتغرب عنهم ولا أن يبتعد عنهم، حتى إن الرسول عليه الصلاة والسلام أمر المسافر إذا سافر وقضى حاجته أن يرجع إلى أهله؛ لأن بقاء الإنسان في أهله فيه خير كثير، فيه الألفة والمودة والمحبة، والتربية ومراعاة أحوالهم والتأديب والتوجيه، فلهذا كان الذي ينبغي للإنسان أن لا يفارق أهله إلا عند الحاجة، ومتى انتهت حاجته رجع إليهم.

ومن فوائد الحديث: أن الإنسان مأمور بأن يعلم أهله ولهذا قال: "ارجعوا إلى أهليكم وعلموهم"، يعلمونهم ما تعلموه من رسول الله صلى الله عليه وسلم، فالإنسان ينبغي له أن يعلم أهله ما يحتاجون إليه، إما أن يجعل جلسة خاصة لهم، أو إذا جلسوا على الطعام أو على الشراب أو في انتظار النوم أو ما أشبه ذلك يعلمهم.

ومن فوائد الحديث: أن الإنسان لا يقتصر على التعليم فقط، قال: "علموهم ومروهم" فيعلمهم ويأمرهم، وأهم ما يأمر به: الصلاة وقد نص الرسول عليه الصلاة السلام عليها فقال: "مروا أبناءكم بالصلاة لسبع، واضربوهم عليها لعشر"، فلابد من تعليم الأهل ولابد من أمرهم وتأديبهم وتوجيههم.

ومن فوائد الحديث: وجوب الأذان وأنه فرض كفاية؛ لقوله: "إذا حضرت الصلاة فليؤذن لكم أحدكم".

ومنها: أنه لا يصح الأذان قبل الوقت، فلو أذن الإنسان قبل الوقت ولو بتكبيرة واحدة من الأذان، فإن أذانه لا يصح، ويجب عليه أن يعيده بعد دخول الصلاة، لقوله: "إذا حضرت الصلاة"، والصلاة لا تحضر إلا إذا دخل وقتها.

وبهذا نعرف أن قول الرسول عليه الصلاة والسلام لبلال: "إذا أذنت بالأول من الصبح فقل الصلاة خير من النوم؛ الصلاة خير من النوم"، المراد به الأذان الذي يكون بعد دخول الوقت؛ لأنه قال الأول لصلاة الصبح.

خلافًا لما فهمه بعض الناس من أن المراد بذلك الأذان الذي يكون قبل الفجر؛ لأن الأذان الذي يكون قبل الفجر أذان لقرب طلوعه، فقد بين الرسول عليه الصلاة والسلام أن الأذان الذي يكون قبل الفجر هو لإيقاظ النائم وإرجاع القائم.

فقال: "إن بلالًا ليوقظ نائمكم ويرجع قائمكم، فكلوا واشربوا حتى يؤذن ابن أم مكتوم فإنه لا يؤذن حتى يطلع الفجر".

هكذا قال النبي صلى الله عليه وسلم فبين في هذا الحديث أن الأذان الذي يكون آخر الليل، والذي يسميه الناس الأذان الأول ليس للفجر وليس للصلاة؛ لأن الأذان للصلاة لا يكون إلا بعد دخول وقتها: " إذا حضرت الصلاة فليؤذن لكم أحدكم"، وقد بين الرسول عليه الصلاة والسلام أن هذا الأذان ليس لصلاة الفجر بقوله: "ليرجع قائمكم" يعني ليرده ليتسحر "ويوقظ نائمكم" ليتسحر.

ومن فوائد هذا الحديث: وجوب صلاة الجماعة لقوله: "وليؤمكم أكبركم" واللام هنا للأمر فصلاة الجماعة واجبة.

ومن فوائد الحديث: أن صلاة الجماعة واجبة على المسافرين كما هي واجبة على المقيمين؛ لأن هؤلاء وفد سيرجعون إلى أهليهم فهم مسافرون، وأمرهم مع ذلك بالصلاة جماعة، وعلى هذا كان الإنسان في البلد وهو مسافر، فإنه يجب عليه أن يحضر الجماعة في المساجد.

بعض العامة إذا قلت له: صل مع الجماعة، قال: أنا مسافر، والمسافر ليس عليه صلاة جماعة. بل يجب عليك أن تصلي مع الجماعة في المساجد ولو كنت مسافرًا، فأنت وأهل البلد سواء، قال النبي عليه الصلاة والسلام لرجل: "أتسمع النداء؟ قال: نعم. قال: "فأجب".

ومن فوائد هذا الحديث: تقديم الكبير في الإمامة لقوله: "وليؤمكم أكبركم"، وهذا لا ينافي قوله عليه الصلاة والسلام: "يؤم القوم أقرؤهم لكتاب الله"؛ لأن هؤلاء الشباب كلهم وفدوا في وقت واحد، والظاهر أنه ليس بينهم فرق بين في قراءة القرآن، وأنهم متقاربون، ليس بعضهم أقرأ من بعض، ولهذا قال: "وليؤمكم أكبركم" لأنهم متساوون في القراءة أو متقاربون، فإذا تساووا في القراءة والسنة والهجرة، فإنه يرجع إلى الأكبر سنًّا ويقدمونه.

من فوائد الحديث: اعتبار الكبر في السن وأن الكبير في السن مقدم على غيره إذا لم يكن لغيره ميزة يفضل بها هذا الكبير في السن.

ومن فوائد الحديث: أنه ينبغي للإنسان الموجه للناس أن يوجههم لكل أمر وإن كان يظن أنه معلوم، ولهذا قال: "صلوا صلاة كذا في حين كذا" مع أنهم قد صلوا مع الرسول عليه الصلاة والسلام، وصلوا معه عشرين ليلة، وهم يعلمون ذلك، لكن من أجل التنبيه. قال: صلوا الظهر - مثلًا - في وقت كذا، صلوا العصر في وقت كذا، صلوا المغرب في وقت كذا، صلوا العشاء في وقت كذا، صلوا الفجر في وقت كذا.

ومن فوائد هذا الحديث: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يعلم الناس بالقول وبالفعل، فعلَّم الذي صلى بغير طمأنينة بالقول، قال: "إذا قمت إلى الصلاة فأسبغ الوضوء، ثم استقبل القبلة فكبر، ثم اقرأ ما تيسر معك من القرآن ثم اركع" إلى آخره.

أما هؤلاء فقال لهم: "صلوا كما رأيتموني أصلي" وهذا تعليم بالفعل، وكما فعل عليه الصلاة والسلام حينما صنع له المنبر، فصعد عليه وجعل يصلي بالناس وهو على المنبر، فيركع وهو على المنبر، فإذا أراد السجود نزل من المنبر وهو مستقبل القبلة ثم سجد، وقال لما سلم: "إنما فعلت هذا لتأتموا بي ولتعلموا صلاتي".

ومن فوائد هذا الحديث: أنه ينبغي على الإنسان؛ بل يجب على الإنسان أن يعرف كيف كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي، فيقرأ من كتب العلم التي كتبها من يوثق بعلمه كيف كان الرسول صلى الله عليه وسلم يصلي حتى ينفذ أمر الرسول في قوله: "صلوا كما رأيتموني أصلي"، والله الموفق.

المصدر: «شرح رياض الصالحين» (4 /145-152)

والحمد لله رب العالمين
