بسم الله الرحمن الرحيم

Новолуние и видение хиляля это разные вещи.

Хиляль это тонкий новый месяц луны видимый невооружённым глазом после захода солнца, а новолуние это фаза луны когда она не видна с Земли, когда она ближе всего к солнцу, в этот момент может происходить солнечное затмение, а хиляль увидят более чем через сутки после новолуния.


Перевод интересных абзацев веб-страницы https://moonsighting.com/faq_ms.html

Расчеты новолуния основаны на наблюдениях обсерваторий и не являются просто математическими расчетами. То, что мы рассчитываем сегодня для любой будущей даты, может быть неточным, потому что орбиты и скорости луны и Земли немного меняются и могут быть другими через несколько лет.


Вопрос: Отрицает ли наука  возможность увидеть хиляль человеческими глазами, если только его возраст не составляет, например, 14 часов? В каком возрасте можно увидеть Хилал с помощью различных инструментов, в том числе невооруженным глазом?

Ответ: Наука может дать примерные часы, в течение которых Хилал можно увидеть невооруженным глазом, в бинокль или телескоп. Точного ответа нет, поскольку существует множество других факторов, более важных для видимости, таких как атмосферные условия, оптика человека, опыт наблюдателя и т. д.

Правда в том, что в любой данный день новый хилал виден в одних частях Земли, а в других не виден.  Это происходит из-за шарообразности Земли. Астрономические расчеты возможности наблюдения нового месяца луны невооруженным глазом или в телескоп не могут быть точными.


Вопрос: Можно ли увидеть астрономическое новолуние (невидимую луну) в телескоп?

Ответ: Астрономическое новолуние происходит, когда луна проходит между Землей и Солнцем, и это новолуние невозможно увидеть даже в самые сложные телескопы. Один саудовский принц поднялся на ракете, чтобы попытаться увидеть эту новую луну из космоса в высоком небе, и вернулся, подтвердив, что ее не видно. Вот почему ее называют невидимой луной, потому что ее светлая часть обращена к солнцу, а темная – к земле.

Движение планет и луны можно точно рассчитать. Именно поэтому затмения рассчитываются с такой точностью до минут и секунд.

Астрономические расчеты точны для положения луны, но астрономы расходятся в расчетах наблюдения, основанных на их соответствующих исследованиях. Некоторые потратили больше времени на наблюдения и расчеты, чем другие; некоторые не выходили на прицеливание, а лишь рассчитывали, опираясь на свои академические знания; а некоторые не провели достаточных исследований.

Прогнозы астрономов о наблюдении хиляля основаны на исследованиях и они различны. Не верьте их словам. Всегда судите их слова по наблюдениям. Однако новолуние можно точнее рассчитать в отличии от наблюдения хиляля.

После того, как исчезающий серп стареющей луны видят утром на восточном горизонте, он исчезает примерно на 30–36 часов и снова появляется, но вечером после захода солнца на западном горизонте через 15-18 часов после новолуния.

Основным фактором, который делает луну видимой, является угол между луной, Землей и Солнцем. Когда этот угол становится около 9 градусов, месяц луны становится слабовидимым. Сколько времени потребуется, чтобы получить этот угол, зависит от скорости луны на своей орбите.

Подлинные наблюдения невооруженным глазом происходят примерно через 17,2 часа, а в телескопы обсерваторий — через 15,5 часов. Помните, что в некоторые сезоны самое раннее появление луны занимает около 24 часов. Так что, если луне исполнилось 17 часов или больше, нельзя делать вывод о возможности увидеть эту луну.

Все заявления о видении хиляля возрастом менее 15 часов после новолуния не считаются достоверными профессиональными экспертами в этой области по многим причинам.

Однако необходимо понимать один момент: даже если луну можно было увидеть в возрасте 15 часов 20 минут невооруженным глазом, это не означает, что каждый раз, когда возраст луны достигает этих пределов, ее можно будет увидеть.

В некоторые месяцы луну нельзя было увидеть ни в одном месте на земном шаре, пока ей не исполнится 23 часа. Это еще не означает, что 23-часовую луну всегда можно будет увидеть из любой точки земного шара.

Опубликованные записи наблюдения луны невооруженными глазами показывают, что никто никогда не видел серп возрастом менее 15,4 часов [см. «Records of Young Moon Sightings, Quarterly Journal of Royal Astronomical Society (1993) 34, 53-56, статья Шефера, Ахмада и Доггетта]. Это наблюдение было сделано 14 сентября 1871 года н.э. Это было в прошлом столетии, когда не существовало загрязнения атмосферы и городского освещения. Сейчас невозможно увидеть даже этот вид полумесяца. В последнее время серп, видимый невооруженным глазом, имел угол 10,5 градусов, что соответствует возрасту от 17 до 21 часа, но это не означает, что каждая луна этого возраста будет видна.

Примерно через 17-23 часа после новолуния на Земле становится виден тонкий серп; это видимый серп  новой луны (хиляль). Согласно Корану 2:189 и Сунне Пророка Мухаммада (мир ему и благословения Аллаха), именно появление этого полумесяца знаменует начало нового месяца. Следовательно, даже если луна может родиться в один день, ее можно будет увидеть только на следующий день. Кроме того, если новолуние родилось менее чем за 15 часов до захода солнца в первый день; его не будет видно до заката второго дня; и когда его наконец увидят, ему 15+24=39 часов, и он будет выглядеть очень толстым. Это НЕ означает, что это второй день луны. Серп луны первого дня может быть очень тонким в некоторых местах и толстым в других местах из-за разницы во времени. Как мусульмане, мы всегда должны помнить, что нашим главным приоритетом является следование учению нашего любимого Пророка (мир ему), который сказал нам начинать месяц, когда мы видим полумесяц, а не когда теоретически «рождается» луна в момент новолуния. Если мы сделаем наблюдения невооружёнными глазами то, иншаАллах, мы начнем месяц в «правильное» время (время, в которое Аллах предназначил начало месяца для определенного места).


Вопрос: Я видел луну, которая была такой большой и оставалась над горизонтом после времени Иши. Это второй день луны?

Ответ: Большая луна также может быть луной первого дня. Представьте себе случай, когда в один день луне было 16 часов, и ее не было видно на ясном небе. 16-часовая луна не видна в определенные времена года. На следующий день ему исполнилось 40 часов, и он определенно был большим. луна возрастом 40 часов будет намного больше, чем луна возрастом 20 часов, которая была видна в какой-то месяц и была тонкой.

Теперь вы сами рассудите: если ее не было видно даже в слабые  телескопы (16-часовая луна), то следующий день не должен был стать первой дневной луной, даже если это была большая луна. Точно так же, если она долгое время оставалась над горизонтом, это не говорит вам о том, что сейчас второй день луны. Чем выше луна находится над горизонтом, это также связано с возрастом. луна возрастом 20 часов не будет над горизонтом в течение 45 минут, но 40-часовая луна может находиться над горизонтом 90 минут.

Более того, есть хадис, в котором Абуль-Бахтари сообщил:
Мы вышли совершить умру и, расположившись лагерем в долине Нахла, попытались увидеть хиляль. Некоторые из людей сказали: «Это было три ночи», а другие (сказали), что это было две ночи. Затем мы встретили Ибн Аббаса и сказали ему, что видели новолуние, но некоторые люди сказали, что оно произошло три ночи, а другие - что две ночи. Он спросил, в какую ночь мы это видели; и когда мы сказали ему, что видели это в такую-то ночь, он сказал, что Пророк Аллаха (мир ему) сказал: «Воистину, Аллах отложил это до того времени, когда оно увидится, поэтому его следует считать с той ночи, когда вы его увидели». [Сахих Муслим 534]



Вопрос: Луна 24 февраля 2001 года была такой большой, разве это не был второй день луны? Какой процент освещенности поверхности луны можно считать луной второго дня?

Ответ: Ответ на ваш первый вопрос содержится в хадисе Сахих Муслима:
«Абуль-Бахтари сообщил: Мы вышли совершить умру, и когда мы расположились лагерем в долине Нахла, мы пытались увидеть молодую луну. Некоторые люди говорили: «Ей было три ночи, а другие (сказали), что ей было две ночи. Затем мы встретили Ибн Аббаса и сказали ему, что видели новую луну, но некоторые люди сказали, что ей исполнилось три ночи, а другие - что ей две ночи. Он спросил, в какую ночь мы видели ее; И когда мы сказали ему, что видели это в такую-то ночь, он сказал, что Пророк Аллаха (мир ему) сказал: «Воистину, Аллах отложил это до того времени, когда оно увидится, поэтому его следует считать с той ночи, когда вы его увидели».
Наука также подтверждает этот хадис о том, что большая луна на следующий день не означает, что это луна второго дня.

На второй вопрос дается автоматический ответ: Луна второго дня может быть маленькой или большой. Это зависит от того, сколько ему лет. На этот раз возраст луны в первый день в Саудовской Аравии 23 февраля составил 6 часов, а в Калифорнии - 17 часов. На следующий день в Калифорнии ему исполнился 41 час, и поэтому он был таким большим. Проценты освещенности напрямую зависят от толщины серпа, поэтому один и тот же процент может быть луной первого дня в течение одного месяца и луной второго дня в течение другого месяца.


Вопрос: Пытался ли кто-нибудь сказать властям Саудовской Аравии, что их календарь совершенно неправильный? Это вызывает волновой эффект в США. Я знаю несколько мечетей, которые объявили 30 декабря 1997 года первым днем ​​Рамадана. Если это не будет исправлено в Саудовской Аравии, у нас по-прежнему будет два праздника Курбан-байрам. (29 декабря 1997 г.) 

Ответ: Несколько групп людей написали по этому поводу властям Саудовской Аравии. В разное время к ним приезжали группы людей из Индии и Пакистана, чтобы поговорить с глазу на глаз. Представители ISNA приехали и обсудили с ними этот вопрос. Мы также пытаемся передать это сообщение властям Саудовской Аравии через некоторые контакты в Саудовской Аравии в надежде на улучшения в этом вопросе.


Вопрос: Согласно тому, что было опубликовано на вашей веб-странице, луну Рамадана не должно было быть видно на Ближнем Востоке 29 декабря 1997 года. Тем не менее, есть достоверные сообщения родственников (не связанных с правительственными чиновниками), которые видели луну - в Сирии, Турции и Саудовской Аравии. Надеюсь, у вас есть собственные источники, которые могут это подтвердить. Однако я не слышал, чтобы кто-нибудь видел луну в этот день в Северной Америке! У вас есть объяснение этому? Я постоянный посетитель вашей веб-страницы, считаю ее очень познавательной и интересной. Да благословит вас Аллах за оказанную вами услугу. (5 января 1998 г.) 

Ответ: Луна даже не родилась в Саудовской Аравии, и ее нельзя было увидеть на Ближнем Востоке. Именно поэтому через несколько часов его не было видно в Северной Америке. Люди получают новости с Ближнего Востока о том, что Рамадан начинается 30 декабря, поэтому они предполагают, что луна была замечена 29 декабря. В объявлении даже не говорится о лунном видении. В нем говорится: «В соответствии с заявлением, опубликованным Королевским судом в понедельник вечером, Высший судебный совет утвердил, что 30 декабря 1997 года станет первым днем ​​священного месяца Рамадан в 1418 лунном году хиджры».


Вопрос: Многие мусульманские страны Ближнего Востока видели луну в пятницу (18 декабря 1998 г.). Почему астрономы говорят, что это невозможно. Я бы поверил слову мусульманина во всех науках, если бы знал, что
Научные теории меняются со временем. (23 декабря 1998 г.)

Ответ: Мусульмане на Ближнем Востоке совершили ошибку, увидев облако или реактивный дым, думая, что это серп луны. луна даже не родилась 18 декабря 1998 года. Ее даже нельзя было увидеть 19 декабря 1998 года в Саудовской Аравии, потому что ее угловое расстояние от Солнца составляло 8,5° и она находилась слишком низко над горизонтом.


Вопрос: Первый день Зуль-Хиджа официально отмечался в Саудовской Аравии на два дня раньше чем в США, и на день раньше, чем в соседних странах. Как это могло быть возможно? (20 апреля 1999 г.) 

Ответ: Есть только одно объяснение тому, что даты в Саудовской Аравии опережают даты в США: их календарь основан на какой-то условности, а не на наблюдениях нового серпа луны. На самом деле с научной точки зрения совершенно невозможно то, что в Саудии якобы видят луну, а в Северной Америке её не видно в тот же вечер на 8–11 часов позже.

В этом Зуль-Хидже, 1419 г. хиджры, Саудовская Аравия опережала США всего на один день, а не на два дня. Пакистан и Индия очень близки к Саудовской Аравии, но каждый месяц они отстают от Саудовской Аравии как минимум на один день; иногда на два дня позже. Фактические исламские даты в Индии и Пакистане проверяются Moonsighting.com каждый месяц, и они начинают свои месяцы в соответствии с научной возможностью наблюдения за луной, в то время как даты в Саудовской Аравии редко отражают возможность наблюдения.


Вопрос: Курбан-байрам отмечался в Индии и Пакистане 29 марта 1999 года, через три дня после хаджа и через два дня после Курбан-байрама в странах Ближнего Востока. Почему существует разница в два дня между странами, которые очень близки, такими как Пакистан и Саудовская Аравия.

О паломничестве Аллах говорит в Священном Коране: «Они спрашивают тебя (Мухаммеда) (мир ему) о фазах луны: Скажи: «Это знаки, обозначающие определенные периоды времени для человечества и для паломничества» (2:189). В хадисе Посланник Аллаха говорит, что после того, как мы увидели полумесяц, мы должны начать пост в Рамадан, и аналогичным образом мы должны закончить пост после того, как увидели новый полумесяц. В другом хадисе Посланник Аллаха говорит: Мы неграмотные люди и не умеем писать и считать, а лунный месяц длится 29 или 30 дней. Оба хадиса взяты из Сахих аль-Бухари. Основываясь на приведенных выше стихах Священного Корана и двух хадисах, я хочу узнать ваш ответ. (10 мая 1999 г.) 

Ответ: Разница в два дня между датой Курбан-Байрам в Индии, Пакистане и Саудовской Аравии объясняется практикой, существующей в этих двух странах. Насколько нам говорят наши научные знания, Индия и Пакистан праздновали Курбан-Байрам на основе правильного и достоверного наблюдения за луной. Саудовская Аравия использует заранее рассчитанный гражданский исламский календарь, который иногда корректируется с учетом религиозных месяцев (Рамадан, Шавваль и Зуль-Хиджа). Однако, если по заранее рассчитанному гражданскому календарю пройдут 30 дней, тогда они начнут новый месяц, даже если луна не увидится в 30-й день. Иногда аргумент «30 дней завершения» также используется, даже если луна еще не родилась.

У Земли существует только одна луна. Если её новый месяц видели в Саудовской Аравии 17 марта, то куда он пропал, и стать невидимым и в Индии, и в Пакистане 18 марта. Это противоречит всем известным фактам о наблюдении луны, науке, астрономии и математике. Ее определенно не видели в Индии/Пакистане 18 марта, а впоследствии видели там 19 марта. В то время как Саудовская Аравия установила свои даты так, как будто луна была замечена 17 марта, на два дня раньше Индии/Пакистана. Либо они установили свои даты, основываясь на критерии, отличном от наблюдения за луной, либо приняли утверждения от людей, которые видели что-то другое (например, полосу облаков или дым от реактивного самолета) и считали, что это луна.

Мы все знаем эти вещи, которые вы цитировали из Корана и хадисов, и ни у кого не возникает вопросов по этому поводу. Однако Коран или хадисы не говорят нам слепо верить мусульманину, если мы знаем, что луны не было. луна даже не родилась во время Магриба в Саудовской Аравии; он родился 17 марта в 18:49 по всемирному времени, то есть в 21:49 по саудовскому времени, то есть на 3 часа после Магриба. луны не было видно. Мы знаем это точно. То, что нам не следует смотреть на расчеты, — не лучший аргумент; мы верим расчетам времени молитвы; и мы знаем, что Аллах (Субханаху ва тааля) сказал: «Аш-шамсу валь-камару би-хусбан» (солнце и луна следуют точно по определенному курсу); Он также сказал: «литааламу адад аль-синина ва аль-хисааб» (чтобы вы знали счет лет и расчеты). Пророк (мир ему) сказал: «Стремление к знаниям является обязательным для всех мусульман, мужчин и женщин». Первой формой слова «Аллах» было «Икраа». Если Пророк (мир ему) сказал: «ля нактуб ва ля нахсиб» и имел в виду, что это приказ на все времена, то зачем мы пишем; нам следовало бы отказаться и от письма, если бы нас попросили отказаться от вычислений. Подумайте разумно, что Аллах дал нам знания, которые мы должны использовать на благо человечества и для установления истины и справедливости так, как угодно Аллаху и Его Расулу. Мы не должны оставаться слепыми к фактам существования естествознания, математики и всех других наук, которыми нас одарил Аллах.


Вопрос: Многие мечети в США индивидуально объявили праздник в пятницу, 7 января 2000 г. Как можно было увидеть луну в таком большом количестве мест не только в США, но и на Ближнем Востоке? (15 января 2000 г.) 

Ответ: Решения во многих городах не означают, что луна была замечена во многих местах. Большинство стран Ближнего Востока признают, что они не видели луну. Они просто согласились с решением властей Саудовской Аравии. Многие из нас воспринимают новости о начале месяца в странах Ближнего Востока и мысленно предполагают, что луну видели во всех этих местах. Это большое заблуждение. В прошлом несколько раз совершались ошибки, когда искренние, заслуживающие доверия мусульмане видели что-то и считали, что это луна. Имамы отдельных мечетей в США начали принимать собственные решения, основываясь на любых утверждениях или новостях, которые они слышат откуда угодно. У ISNA и Совета Шуры Северной Америки есть система, позволяющая убедиться, что была замечена настоящая луна, а не какой-то ошибочный объект, который люди считают луной. Принятие решений в отдельных мечетях, а не единое решение Совета Шуры, приведет к разделению уммы. Давайте приложим усилия, чтобы следовать решению единого Совета Шуры, чтобы избежать подобных случаев в будущем и оставаться едиными.


Вопрос: Я разговаривал со своим двоюродным братом в Саудовской Аравии, который сказал, что сегодня (25 ноября 2000 г.) 29-й день Шабана. Поэтому сегодня они ждали луны Рамадана. Если сегодня увидят луну, то Рамадан начнется для них во вторник (26 ноября), что, по вашему мнению, невозможно. Была ли с их стороны ошибка относительно наблюдения луны для Шабаана? 

Ответ: Они не могли начать Шаабан с появлением луны. В Саудовской Аравии есть заранее рассчитанный календарь (Уммуль-Кура). В основном используется в гражданских целях. Этот календарь основан на расчетах новой (невидимой) луны или расчетов захода луны после захода солнца. Они не следуют своему гражданскому календарю религиозных дат. Однако 29-го Шаабана или 29-го Рамадана этого календаря они ищут луну, и год за годом кто-то принимает за луну что-то другое, или они просто завершают 30 дней из расчетного календаря. Следовательно, они наблюдают новый месяц, иногда на ОДИН день раньше, чем он должен был быть, если они следуют достоверному зрению.


Вопрос: Если мы все согласимся с одной Киблой и если у нас будет современное состояние телекоммуникаций, разве этого будет недостаточно, чтобы следовать за Меккой в ​​лунном видении? Вы думаете, что у Саудовской Аравии нет всех инструментов, необходимых для точного наблюдения за луной? Мы должны быть одной исламской уммой хотя бы один день в году, то есть день Идуль-Адха.

Ответ: Телекоммуникации также сообщают нам, когда в Мекке проводится пятничная молитва. Почему бы нам не совершить с ними Джуму по всему миру. Если бы у саудовцев были все инструменты для наблюдения за луной, как вы считаете, тогда они должны были бы знать, что луну нельзя было увидеть 23 февраля 2001 года. Саудовская Аравия В официальном объявлении о Зуль-Хидже ничего о наблюдениях за луной не упоминалось. Мы должны быть одной уммой не на один день, а всё время. Единство уммы заключается не в совершении Джума по всему миру одновременно, и совершение молитвы в разное время не нарушает единства. Точно так же начало месяца в разное время не имеет ничего общего с единством; оно обязательно произойдет в разное время в разных местах, если мы будем придерживаться местного наблюдения за луной.


Вопрос: Допустим, что Саудовская Аравия может ошибаться в объявленной дате (24 февраля 2001 г.) 1-го зуль-хиджа. Но думаете ли вы, что другие страны в этом районе, которые видели луну, тоже заблуждаются? Разве мы не должны последовать за ними, если они это увидели?

Ответ: Другие страны не претендовали на то, что увидели луну 23 февраля 2001 года. Они просто последовали за заявлением Саудовской Аравии. Когда люди получают известие о Ид-аль-Фитре или Ид-аль-Адхе, они сами переводят эту новость как «Должно быть, была замечена луна», а это неверное предположение. Новости об Ид просто говорят нам о том, что решение о начале Шавваля или Зуль-Хиджа было принято властями.


Вопрос: Что лежит в основе «Саудовского Уммуль-Кура (календаря)»? (4 февраля 2003 г.) 

Ответ: До 1420 г. хиджры календарь УммульКура основывался на темном невидимом астрономическом новолунии. Точнее, это было основано на критерии, что если луна родилась в какое-либо время (время по Гринвичу, а не по времени Мекки) в григорианский день, то следующий день был первым днем ​​месяца. Серьезные изменения в критериях расчета календаря УмульКура произошли начиная с 1420 года хиджры. Начиная с 1420 г. хиджры, новым критерием было то, что заход луны должен быть после захода Солнца в Мекке (даже на одну секунду). Начиная с 1423 г. хиджры, он немного изменился, чтобы соответствовать двум условиям; луна должна родиться, а заход луны должен произойти после Захода Солнца в Мекке. Власти Саудовской Аравии заявляют, что календарь Умм-уль-Кура используется просто для официальных дат в министерствах, школах, Saudia Airlines, да и вообще по всей стране были только в гражданских целях, а вот в религиозных целях они корректируют календарь по лунным наблюдениям. Тем не менее, гражданский календарь создает основу для жителей Саудовской Аравии в целом, чтобы попытаться увидеть луну 29-го числа гражданского календаря. 29-е число по гражданскому календарю на самом деле было 28-м, если в основу легло наблюдение луны. Таким образом, в большинстве случаев луна не наблюдается 29 числа гражданского календаря, и заявление Саудовской Аравии принимает одну из следующих форм:

1. «Высший судебный совет одобрил, что ....... (дата) будет первым днем Рамадана или Шаваля».
2. «Высший судебный совет объявил, что луны не было видно, значит, пройдут 30 дней и…. (дата) станет первым днем ​​Рамадана или Шаваля».
Обратите внимание, что здесь нет упоминания о лунном видении.

Время от времени кто-то сообщает, что видел луну на 29-й день своего гражданского календаря (в день рождения новолуния, когда луна полностью темная), и тогда в объявлении говорится:
«Высший судебный совет объявил, что луна уже видна, поэтому завтра будет первый день Рамадана или Шаваля».


Вопрос: Власти Саудовской Аравии объявили субботу, 13 ноября 2004 г., 1-м Шаввалем. Можно ли было увидеть луну в пятницу вечером где-нибудь в Саудовской Аравии?

Ответ: Луна родилась примерно за 10–30 минут до времени Магриба во всех местах Саудовской Аравии. Также заход луны был за 10 минут до захода солнца. Теперь совершенно ясно, что они не могут видеть луну. Какое еще оправдание требуется, чтобы признать, что это было ложное наблюдение? Они видели нечто, что не было луной; тонкий кусочек облака, стеллит, реактивный дым, самолет, полумесяц планеты — все можно принять за луну. Нигерия сообщает, что видела луну в четверг, 11 ноября 2004 г., то есть за 21 час до рождения новолуния. Как они увидели луну? Конечно, они видели что-то другое.


Вопрос: Не будет ли шахада (свидетельство) одного, двух или семи взрослых мусульман, видящих новолуние, иметь приоритет над открытиями науки/обсерватории? Требование Фикха выполнено. Мы связаны фикхом, а не наукой. 

Ответ: Если горстка мусульман допускает ошибку, то почему остальная часть уммы должна закрывать глаза на правду. Это не вопрос науки и фикха. Это вопрос Истины и Лжи. Мы не говорим, что эти люди лгут; мы говорим, что это лжесвидетель. Если Аллах (СВТ) дал нам знания, позволяющие исключить эти ошибки, мы должны использовать эти знания. Вот почему Имаму Абу-Ханифе требовался «Джамун Гафир» (большое количество людей), а не один или два свидетеля. Тогда это был способ отсеять ошибки мусульман. Именно поэтому в Индии, Пакистане, Бангладеш, США, Канаде, Гайане и Тринидаде создаются комитеты Руйя-и-Хилал, которые сверяют утверждения свидетелей с известной информацией о наличии или отсутствии луны. Они НЕ признают, что требования Фикха выполнены.


Вопрос: Насколько я понимаю, согласно фикху, видеть серп луны не требуется после 30-дневного завершения месяца. Итак, пройдя 30 дней, не правильно ли начать следующий месяц?

Ответ: Нет, это не так. Невозможно не заметить полумесяц 30-го дня на ясном горизонте. Если это 30-й день с ясным горизонтом, это явное доказательство того, что начало предыдущего месяца было неправильным. Существует требование начать месяц после того, как вы увидите настоящий полумесяц (а не ошибочный объект). Если была допущена ошибка, чтобы начать заканчивающийся месяц, то не следует прикрываться ошибочным  утверждением, что якобы 30 дней пройдены, а правильно исправить дату.  Это шариатский способ самостоятельной корректировки исламского календаря на случай, если будет допущена ошибка по ложному свидетельству о начале месяца.


Вопрос: Существует ли закономерность последовательности 29 и 30 дней в месяце? Некоторые говорят, что через 19 лет фазы луны повторяются. Другие говорят, что через 30 лет лунный цикл повторяется. (11 ноября 1997 г.)

Ответ: После тщательного изучения долгосрочных расчетов лунных циклов мы обнаружили, что закономерности на самом деле нет. Мы проверили расчеты за 4000 лет, то есть 48000 месяцев, и не нашли никакой закономерности. 19-летний цикл григорианского года (равный 228 месяцам по григорианскому календарю) — это цикл, после которого фазы луны примерно повторяются. Запомните слово ГРУБО, НЕ ТОЧНО, следовательно, 228 григорианских месяцев (или 6940 дней) примерно равны 235 лунным месяцам (19 лет и 7 месяцев по лунному календарю). Аналогично 30 лунных лет (10631 день) примерно равны 29 годам и 1 месяцу солнечного календаря, но опять же это тоже ПРИБЛИЗИТЕЛЬНО. Долгосрочные расчеты, основанные на этом правиле, иногда дают результаты, которые ошибочны на один день. Некоторые другие указали на цикл в 210 лунных лет, и у него тот же недостаток, что и у 30-летнего цикла. Короче говоря, не существует шаблона, который можно было бы точно повторить.


Вопрос: Когда в 1947 году начался Рамадан по христианскому календарю? (12 января 1998 г.) 

Ответ: Судя по видимости луны, Рамадан мог начаться 19 июля 1947 года в Северной Америке, тогда как в остальном мире он должен был начаться 20 июля 1947 года.


Вопрос: Можем ли мы создать глобальный исламский календарь, который мог бы объединить весь мир одинаковыми датами начала каждого исламского месяца?

Ответ: Если требуется наблюдение, у нас не может быть Глобального исламского календаря.


Вопрос: возможно ли иметь несколько последовательных месяцев по 29 дней и несколько последовательных месяцев по 30 дней, и каково максимально возможное число? (30 декабря 1998 г.)

Ответ: Да, согласно расчетам лунообразования, возможно до трех последовательных месяцев по 29 дней и до четырех последовательных месяцев по 30 дней, если наблюдение ограничивается одним местом, а не большой страной. В этом нет ничего необычного. Это происходит довольно часто. По фактическим наблюдениям, было бы возможно 4 последовательных дня по 29 дней, если бы по какой-то причине (например, по облакам) видимая луна не видна в течение одного месяца, а в следующие четыре месяца луна будет видна в разных частях одной большой страны в 29-й день.


Вопрос: Возможно ли по расчетам, что в месяце будет 30 дней в северном полушарии и 29 дней в южном и наоборот? (30 декабря 1998 г.) 

Ответ: Да. Также расчеты доказывают тот факт, что в любом месте Земли луна становится видна либо на 29-й день, либо на 30-й день, отсчитываемый от видимости предыдущего серпа с того же места.


Вопрос: Правда ли, что если полагаться только на местное наблюдение луны, то месяц может состоять из 28 дней? Если да, то не доказывает ли это, что только локальное наблюдение за луной — не лучшее решение? 

Ответ: Да, это правда, что если опираться только на местное наблюдение луны, то месяц может составить 28 дней. И вот объяснение почему: Если два месяца подряд таковы, что им обоим суждено иметь 29 дней [по решению Аллаха Всевышнего], и в первый месяц облака делают видимую луну невидимой, и мы отсчитываем 30 дней для начала месяца. Во втором месяце луна будет видна 28-го числа вместо 29-го. Это также соответствует концепции Иттихадуль-Матале в мнении имама Абу-Ханифы.


Вопрос: Как долго луна остается совершенно темной и скрытой от света Солнца? Изменяется ли оно от месяца к месяцу? (30 декабря 1998 г.)

Ответ: Луна остается невидимой, если смотреть из определенного места на Земле, примерно от 24 до 36 часов, примерно от 12 до 18 часов до рождения новолуния и примерно такое же время после рождения новолуния. Фактическое время может отличаться от этих значений в разные времена года, а также меняется каждый месяц в зависимости от скорости луны вокруг Земли, которая меняется вдоль ее эллиптической орбиты.


Вопрос: Какова продолжительность астрономического месяца (дни/часы/минуты и секунды)? Изменяется ли оно от месяца к месяцу? (30 декабря 1998 г.)

Ответ: Если астрономический месяц определить как время от новолуния до новолуния, то оно меняется каждый месяц. Значение может варьироваться от примерно 29 дней 5 часов до 29 дней 20 часов со средним циклом 29 дней 12 часов 44 минуты 3 секунды.


Вопрос: Не могли бы вы разъяснить мысль о том, что астрономия запрещена в исламе? (23 февраля 2002 г.) 

Ответ: Представление о том, что астрономия запрещена в исламе, является заблуждением, возникшим около 1200 лет назад, когда астрология и астрономия не считались отдельными науками, когда Ильм-ун-Ноджум охватывал и астрономию, и астрологию. В то время мусульманские улема сказали что-то вроде того, что это запрещено в исламе. Теперь ясно понятно, что астрология запрещена, а астрономия (илм-уль-фалакят) — нет. Астрономия – это знание о движении и положении космоса (небесных тел), а астрология – это влияние положения этих небесных тел на будущее человека. Будущее не известно никому, кроме Аллаха, поэтому астрология считается в исламе «харамом».


Вопрос: Луна всегда полная 14-го числа или она меняет даты, чтобы быть полной?

Ответ: Луна становится полной в определенный момент в течение 24 часов. В этот момент где-то восход солнца, где-то заход, где-то ночь и где-то все в разное время из-за разницы во времени. В этот момент в некоторых регионах мира может быть 13-й день/ночь, а в некоторых – 14-й день/ночь. Аналогично, в каком-то другом месяце возможно, что в некоторых регионах 14-й день/ночь, а в некоторых - 15-й день/ночь.


Вопрос: Что Коран и хадисы говорят о затмениях? ￼

Ответ: В Коране не упоминаются затмения. Однако,
во многих хадисах упоминаются затмения, например:

Передал Аль Мугира бин Шуба (Сахих Аль-Бухари)
Солнце затмилось при жизни Посланника Аллаха в тот день, когда умер (его сын) Ибрагим. И люди сказали, что солнце затмилось из-за смерти Ибрагима. Посланник Аллаха сказал: «Солнце и луна не затмеваются из-за смерти или рождения кого-либо. Когда вы видите затмение, молитесь и взывайте к Аллаху».

Передал Абу Масуд, а также Ибн Умар (Сахих аль-Бухари)
Пророк сказал: «Солнце и луна не затмеваются из-за смерти кого-то из людей, но они являются двумя знамениями среди знамений Аллаха. Когда вы увидите их, встаньте и помолитесь».

Солнечное затмение является доказательством исчезновения луны, а не началом месяца. Несколько лет назад шейх Али Аль-Тантави, муфтий Египта в то время, также сказал то же самое, когда затмение произошло в Саудовской Аравии, и сказал в фетве, что это доказательство исчезновения луны, и это не Хиляль, и его не следует воспринимать как Хиляль.


Вопрос: Происходят ли лунные затмения помимо 14-го числа месяца, то есть в полнолуние?

Ответ: Лунное затмение всегда происходит в полнолуние. Это не может произойти в любое другое время. Однако это научный факт: когда происходит лунное затмение, в этот момент в мире существует два дня; в некоторых регионах 13-й день, а в некоторых - 14-й. Точно так же затмение может произойти и в некоторые другие месяцы, например, в некоторых регионах может быть 14-й день, а в некоторых - 15-й день.


Вопрос: Можно ли увидеть «Хиляль» во время солнечного затмения?

Ответ: Солнечное затмение всегда происходит, когда луна является «Новолунием» или «Невидимой луной». Это происходит, когда Солнце, луна и Земля выстраиваются на одной линии. В этот момент луна появляется перед солнцем, как видно с Земли. Эта луна совершенно невидима, потому что у луны нет света. Он отражает солнечный свет только тогда, когда он не находится на одной линии с солнцем. Эта луна не «хиляль», и ее нельзя увидеть ни из какой точки мира.

Хилал — это серебристая луна, которая появляется через много часов после астрономического новолуния, а не темный диск луны, который появляется перед Солнцем во время солнечного затмения.


Вопрос: Какой процесс необходимо использовать, чтобы правильно увидеть новый серп луны? (29 декабря 1997 г.)

Ответ: Выходите примерно через 15 минут после захода солнца. Посмотрите в сторону зашедшего солнца, чуть выше него, а также посмотрите вправо или влево от него на расстояние до 30° в любую сторону зашедшего солнца. Продолжайте искать время захода луны, которое вы можете узнать в местных газетах. Если возможно, возьмите с собой одного или нескольких человек. Если вы будете делать это в течение нескольких месяцев, вы сами узнаете, как улучшить свою процедуру. В какой вечер вам следует пойти посмотреть, можно узнать на моем веб-сайте, или, если вы знаете, когда в прошлом месяце в вашем районе действительно был виден новый месяц луны, то отсчитайте 29 дней от этого момента.


Вопрос: Почему первый полумесяц в одни месяцы выглядит тонким, а в другие месяцы толстым? (31 октября 1997 г.) 

Ответ: Для конкретного места, где вы находитесь, новый серп луны в некоторые месяцы имеет наименьший возраст, в другие месяцы - больший возраст, а в некоторые другие месяцы его возраст находится чуть ниже диапазона видимости (скажем, например, 12 часов), а затем на следующий день его возраст увеличивается еще на 24 часа (до 36 часов). Конечно, эта 36-часовая луна выглядит настолько большой, что люди могут сказать, что это определенно луна второго дня. Для вашей местности это все еще первый день луны. Однако для некоторых других мест ее могли видеть днем ​​раньше (в возрасте 17 часов), а для них это второй день луны, когда ей 41 час. Итак, вы видите, 36-часовая луна может быть луной первого дня, а 41-часовая луна, которая мало чем отличается от 36-часовой, является луной второго дня.


Вопрос: Если луна в Эр-Рияде заходит через 37 минут после захода солнца 19 декабря 1998 года, почему вы говорите, что эту луну нельзя увидеть? 

Ответ: Если луна заходит через 37 минут после захода солнца, это вовсе не значит, что луна видна в течение 37 минут. Это означает лишь то, что невидимая луна находится над горизонтом 37 минут, и её не видно. Видимость зависит от углового отделения луны от Солнца. Если углового разделения недостаточно, чтобы образовался серп, то просто присутствия луны над горизонтом недостаточно, чтобы его можно было увидеть.


Вопрос: Можно ли увидеть луну вблизи Солнца утром и во время заката в один и тот же день? И когда это произойдет? (30 декабря 1998 г.) 

Ответ: Нет. Но можно увидеть луну однажды утром до восхода солнца на востоке, а затем вечером следующего дня (т.е. примерно через 36 часов) ее можно увидеть после заката на западе. Это случается очень редко для конкретного места. Обычно луна остается скрытой в течение двух дней: за день до новолуния и за день после новолуния.

Чтобы увидеть серп даже в телескопы, требуется около 13 часов после «фазы новолуния». Для невооруженного глаза это время составляет более 15 часов. Это не означает, что луна в возрасте 13 или 15 часов всегда будет видна. В некоторые месяцы луну не видно ни из одной точки Земли, пока ей не исполнится 23 часа.


Вопрос: Есть ли на земном шаре некоторые места, которые лучше других подходят для наблюдения за новым полумесяцем? (2 мая 1999 г.) 

Ответ: ДА, и в таких локациях оптика лучше, чем в других локациях. Места с видом на океан лучше, чем взгляд в сторону густонаселенного города. Плохая прозрачность воздуха из-за молекул и пыли, взвешенных в воздухе, также ухудшает видимость. Прозрачность воздуха лучше на возвышенностях, например, на горных вершинах. Городские и промышленные районы находятся в невыгодном положении по сравнению с сельскими и более засушливыми районами. Средняя облачность значительно выше в высоких широтах и ​​вблизи экватора, чем в субтропиках и нижнем умеренном поясе.

Эффект дымки, также известный как затухание света, значительно затемняет полумесяц. На небольшой высоте, где можно увидеть наиболее маргинальные полумесяцы, только около 5% света от полумесяца может проникнуть в воздух, а 95 процентов теряется, потому что он рассеивается в других направлениях, даже в самом чистом воздухе. Во влажной или загрязненной среде на Землю попадает гораздо меньше 1 процента света тонкого серпа. Если фоновый свет от остальной части неба ярче тонкого полумесяца, он станет невидимым.


Вопрос: ЧТО (астрономически, научно) могло бы быть тем, что люди "видят" как ХИЛЯЛЬ, когда согласно расчету нет возможности наблюдения? (10 января 2000 г.)

Ответ: Это может быть одна из многих вещей, которые люди ошибочно принимают за Хиляль. В наше время существует множество искусственных летающих объектов, вертолетов, самолетов и спутников, которые иногда отражают солнечный свет так, что люди принимают его за луну. Кусочек С-образной тонкой полоски облака, реактивный дым или даже небольшой кусочек волос, прилипший к очкам, многие искренние мусульмане считали Хилялем. Иногда стремление увидеть приводит к появлению воображения, и человек думает, что видел луну.


Вопрос: Что случилось с уверенностью в том, что если брат или сестра-мусульманин увидит луну и принесет клятву в этом отношении, будет достаточным доказательством? (20 февраля 2002 г.) 

Ответ: Вопрос в том, стоит ли нам слепо принимать это. Если так и должно быть, то почему Хазрат Умар попросил другого сахаба пойти умыться, а затем вернуться и посмотреть, сможет ли он еще увидеть луну? И действительно, когда он вернулся, он не увидел луны, и никто из присутствующих не смог увидеть луну на ясном горизонте.

Почему Имам Абу-Ханифа попросил принять свидетельство о лунозрении только тогда, когда это подтвердила большая группа людей? Имам Абу-Юсуф и Имам Мухаммад потребовали, чтобы 50 мусульман из каждой общины подтвердили факт наблюдения.

Почему Абдулла ибн Аббас не принял наблюдение из Димашка Хазрата Курайба и попросил его поститься в 31-й день в Медине, когда он начал свой Рамадан 31 день назад в Димашке (хадис в Субулус-Саламе).

Все это показывает, что сахабы были осторожны, чтобы отсеять ошибки, допущенные искренними мусульманами, которые что-то видели и считали, что это луна.

Все они использовали любой доступный им метод для выявления ошибок. Мы используем доступные нам методы для отсеивания однотипных ошибок. Более чем десятилетний опыт прошлых лет в отношении заявлений о наблюдениях в Северной Америке показывает нам, что ошибочные заявления делаются много раз.


Вопрос: Какое дуа (мольбу) желательно произнести мусульманину, когда увидит серп луны? (1 сентября 2003 г.) 

Ответ: Когда Посланник Аллаха (саллаллаху алейхи ва саллям) видел полумесяц, он произносил следующее дуа: «Аллаху акбару, Аллахумма ахиллаху аляйна бил-юмни валь имаани, уас-саламати валь-ислаами, ват-тауфики лимаа тухиббу ва тардха, раббуна ва раббука Аллаху». Это дуа переводится как: «Аллах великий, о мой Господь!» сделай этот полумесяц для того, чтобы мы были на правильном пути и веры, для мира и Ислама (покорности), и дай нам способность делать то, что Ты любишь и одобряешь. Наш Господь и Ваш Господь – Аллах.


Вопрос: Ваша модель предсказания новолуния и подтверждение модели проверкой лунных наблюдений продемонстрировали, что мы находимся на правильном пути. Проблема в том, что многие страны Ближнего Востока, а также некоторые общины США и Канады, возглавляемые иммигрантами с Ближнего Востока, считают, что решение Саудовской Аравии о новолунии стало признаком появления новой луны.

Возможно, ваши наблюдения верны: месяцы в Саудовской Аравии начинаются с новолуния, а не с видимого хиляля. Этот статус никогда не изменится, если не будет устранен источник проблемы, что является критерием, используемым в процессе принятия решений в Саудовской Аравии. Вам следует приложить больше усилий, чтобы связаться с нужными людьми. Они не будут слушать пакистанцев или индийцев. Единственный способ – просвещать и убеждать приезжающих сюда влиятельных саудовцев. Вам нужен один достойный член королевской семьи или религиозный лидер, который сможет понять вашу систему. Возможно, они смогут изменить ситуацию, иначе нынешний хаос продолжится. УДАЧИ

Если это удастся сделать, я могу предвидеть, что мусульманская умма объединится, по крайней мере, в соблюдении Рамадана и двух праздников. (1 января 1998 г.) 

Ответ: Мы пытаемся дать образование мусульманам всего мира, а также Саудовской Аравии. ИншаАллах при наших искренних усилиях получится что-то хорошее с помощью Аллаха. Пусть Аллах благословит вас за вашу заботу и покажет руководство всем нам, включая лиц, принимающих решения по всему миру.


Вопрос: Если луну можно увидеть в каком-либо месте на земле, то почему вся мусульманская умма не может начать исламский месяц в один и тот же день. (1 октября 1997 г.) 

Ответ: Когда луну видят в каком-либо месте на Земле, именно в этот момент на земном шаре преобладают два дня и даты. В некоторых местах уже начался следующий день. В этих местах месяц не может начаться в это время. Им приходится ждать следующего заката, чтобы начать новый месяц, и, следовательно, их месяц не начнется в тот же день, что и место, где была замечена луна.

Предположим, луну можно увидеть только на Гавайях и нигде в мире. Время начала исламского месяца будет после захода солнца на Гавайях (около 18:00). В то время в Токио (с разницей в 19 часов) время будет 13:00 следующего дня. Если это был месяц Рамадан, то время Сухура в Токио уже давно прошло. Они не могут начать пост до того, как увидят. Однако, если для единства мусульман улемы примут какое-то соглашение, тогда вся мусульманская умма сможет начать исламский месяц в течении одних суток.


Вопрос: ВСЕ страны Ближнего Востока, за исключением Омана и Туниса, объявили Рамадан 30 декабря 1997 года. В сунне Расул-Аллах (СААВ) говорится, что если два человека увидели луну, то вся мусульманская умма должна поститься. И что хорошо для одной уммы, хорошо для всех. Если два человека видели луну, астрономические расчеты недействительны. (29 декабря 1997 г.)

Ответ: Упомянутые вами критерии «2 человека» не входят в Сунну; это мнение Фикха. Руководствуйтесь здравым смыслом: если два человека видят что-то еще, а мы знаем по законам, что луны там не было; то, что они видели, было не луной, тогда почему вы настаиваете на том, что мы должны закрыть свой разум, не мыслить рационально и принять простую ошибку, которая, как мы знаем, повлияет на тысячи мусульман, начиная месяц в неправильное время. Это не имеет смысла.


Вопрос: Я понимаю, что справедливо сказать, что если луну можно увидеть где-нибудь в мире, можно использовать это для начала месяца повсюду на земном шаре. Если мы заранее знаем, что луну можно будет увидеть с крайнего запада США и с Гавайских островов. Почему нельзя использовать эти знания в начале месяца в Северной Америке?

Ответ: Эти «видимые» знания улемаа не считают достаточными. Требуется фактическое наблюдение. Но в будущем, если Улемаа согласится на этот аргумент «будет видно», тогда это можно будет сделать. Пока требуется фактическое наблюдение, к тому времени, когда луну действительно увидят на Гавайях, жителям восточного побережья Канады будет трудно дождаться подтвержденных новостей о появлении после 3:00 или 4:00 утра. Подумайте, что произойдет с Японией. На следующий день время в Японии будет уже после 14:00. Мусульмане в Японии не могли начинать пост в этот день, если это был месяц Рамадан.


Вопрос: Если луну можно увидеть в разные дни в разных частях мира, должны ли мы использовать разные даты начала месяца или весь мир должен использовать одну и ту же дату? 

Ответ: Концепция «Ихтилаф-аль-Матали» предполагает использование разных дат начала. Концепция «Иттихад-аль-Матали» предполагает, что в один и тот же день должны начинаться только относительно близкие районы; это было не для всего земного шара и не для больших расстояний. Разница во времени в отдаленных точках мира доказывает, что концепция Иттихад-аль-Матали неприменима на больших расстояниях.


Вопрос: Почему Мекка праздновала Ид-аль-Фитр на день раньше, чем Малайзия? Мы в Малайзии не слишком далеко от Мекки. (25 января 1999 г.) 

Ответ: Согласно заявлению Саудовской Аравии, кто-то видел луну в пятницу, 18 декабря 1998 года, поэтому Рамадан начался в субботу. Они НЕ СМОГЛИ УВИДЕТЬ полумесяц Шавваля 17 января 1999 года, спустя 30 дней. Обратите внимание: если месяц начался с правильного наблюдения луны, то через 30 дней ее всегда видно при чистом горизонте. Тем не менее, они использовали аргумент, что 30 дней уже истекли, поэтому 18 января 1999 года — это Ид-аль-Фитр в Саудовской Аравии.

Конечно, 17 января луну нельзя было увидеть нигде в мире, а вы, по моим расчетам, в Малайзии не увидели бы даже 18 января, поэтому ваш праздник должен был состояться 20 января 1999 года, точно так же, как большая часть Индии и Пакистана праздновала праздник праздника 20 января 1999 года, через два дня после Мекки, а не через день. Мы в США праздновали его 19 января 1999 года согласно достоверному наблюдению в США.


Вопрос: Сегодня, во вторник, 27 января 1998 года, мусульмане нигде в мире не видели полумесяца новолуния Шавваля. Поэтому завтра (среда) мы продолжаем поститься, чтобы завершить 30 дней. Почему мы не можем провести праздник Ид, когда пройдут 30 дней? (27 января 1998 г.) 

Ответ: Этот аргумент о полных 30 днях неверен. Если вы начнете поститься еще до появления новолуния, значит, месяц у вас начался не в тот день. Полный аргумент за 30 дней хорош только в том случае, если предыдущий месяц начался с правильного наблюдения луны, а не с ошибочных утверждений.

Все эксперты мира по наблюдениям луны единодушны в том, что луну нельзя будет увидеть в Азии, Европе, Африке, Южной Америке и на восточном побережье Северной Америки 28 января 1998 года (среда). Отсутствие луны через 30 дней является явным доказательством того, что месяц начался неправильно, в противном случае луна всегда видна на 30-й день при ясном небе.

Проблема в том, что когда Саудовская Аравия или любая другая страна объявила, что Ид приходится на четверг, 5 декабря 2002 года, люди перевели это так, как будто там была замечена луна. Фактически, примерно за неделю до дня восхода луны, 27 ноября, Саудовская Аравия объявила 5 декабря днем ​​Ид, о чем свидетельствует факс, полученный известным членом Шуры ISNA, который упомянул об этом на телеконференции Шуры 27 ноября. Как Саудовская Аравия увидела луну за неделю до 29-го дня Рамадана?

Доктор Салех Аль-Сааб, бывший руководитель отдела астрономии в Городе науки и технологий имени короля Абдель Азиза в Эр-Рияде, в настоящее время преподающий в Институте одаренных и талантливых в Эр-Рияде, сообщил, что НИ ОДИН из 6 официальных комитетов по наблюдению Хилаала не видел Хилаал в среду вечером. Однако официальное заявление Саудовской Аравии было посвящено празднику Ид уль Фитр в четверг, 5 декабря! Иорданское астрономическое общество отправило самолет с экспертами-наблюдателями с инструментами, чтобы попытаться увидеть луну из-за облаков, но 4 декабря они ничего не увидели.

Тот факт, что некоторые города или страны празднуют Ид 5 декабря 2002 года, не означает, что они видели луну. Возможно, они основывают свое решение на каких-то расчетах. Свидетельство благочестивого мусульманина о том, что он заметил какой-то другой объект вместо луны, не соответствует требованиям Шариата, когда он явно ошибается научными доказательствами, поскольку Аллах (СВТ) говорит: «Ашшамсу валь-камару би-хусбан».

Абдул-Рашид Абдулла из Оаху, Гавайи, сообщил: «4 декабря пять команд, по крайней мере по три брата в каждой, отправились искать Хилал по всей подветренной (западной) стороне Оаху и одна команда на Кауаи. Небо было достаточно ясным, но Хилала не было видно». Помните, что самый западный регион имеет лучшие шансы на видимость в любой конкретный день.

Вывод таков: 4 декабря 2002 года луна не была замечена ни в Северной Америке, ни в каком-либо другом месте к востоку от нее. Любые заявления о наблюдении следует отклонить, поскольку луна была невидимой, и люди совершают ошибки, принимая за луну другие объекты (дым реактивных самолетов, тонкий кусок облака, вертолеты и т. д.).


Вопрос: Я слышал, что в Саудовской Аравии есть комитеты по наблюдению за хилалем. Эти комитеты не видели луну 1 февраля 2003 года. Однако саудовские власти объявили дату хаджа 10 февраля. Вы говорите, что наблюдение было невозможным. Было ли это основано на календаре Умуль-Кура? (4 февраля 2003 г.)

Ответ: Доктор Салех Аль Сааб (бывший руководитель Института астрономии и геофизики KACST), (консультант и член 6 официальных саудовских комитетов по наблюдению Хилаля Саудовской Аравии, созданных наследным принцем/Советом шуры в 1419 году хиджры) сообщил: «6 официальных саудовских комитетов по наблюдению Хилаля из Мекки, Эр-Рияда, Кассима, Хаила, Табука и Асира; пытались наблюдать Хилал на вечером в пятницу, 31 января 2003 г., и в субботу, 1 февраля 2003 г. Одиночные и коллективные члены шести комитетов не видели Хилал под ясным небом невооруженным глазом, в телескопы и бинокли». Это означает, что объявление о хадже в Саудовской Аравии основано либо на календаре Умуль-Кура, либо на ложных утверждениях о наблюдениях.


Вопрос: Пророк (мир ему) отправился в Арафат в пятницу 9-го зуль-хиджа 10 года хиджры, то есть 6 марта 632 года н.э. Правильно ли это по расчетам? Дать развернутый ответ с точным указанием времени? (30 декабря 1998 г.)

Ответ: Очень правильно. Расчет подтверждает, что новолуние произошло в 21:07 по Гринвичу 25 февраля 632 года н. э. (вторник). На следующий день, 26 февраля 632 года нашей эры в Медине, расчеты для луны показали следующие результаты:
Закат в 18:25, заход луны в 19:04. На закате элонгация равна 10,1, Возраст луны 18,3 часа, Высота над горизонтом 7,6°. Более того, в те времена не было городского освещения и небо было определенно темнее, чем сейчас. В то время это был более важный фактор видимости.

Этот полумесяц был виден 26 февраля 632 г. н.э. (среда), а 1-е число зуль-хиджа было 27 февраля 632 г. н.э. (четверг). Таким образом, день Арафата, 9-е зуль-хиджа, приходился на 6 марта 632 года н.э. (пятница).


Источник: https://moonsighting.com/faq_ms.html

والحمد لله رب العالمين
